---
title: "为什么苏联会迅速地走向衰落、解体？"
aliases: ["为什么苏联会迅速地走向衰落、解体？ - Neuvillette 的回答"]
---

# 为什么苏联会迅速地走向衰落、解体？

为什么苏联会迅速地走向衰落、解体？ - Neuvillette 的回答

2026年6月30日

12:39

为什么苏联会迅速地走向衰落、解体？ - Neuvillette 的回答

1970年还是美守苏攻，区区20年怎么很快就无了？

因为苏联是一个谎言国度呀

苏联这个国家非常奇怪，一方面，他们非常自负，处处标榜自己实力强大，与西方国家相比是清场式的遥遥领先。另一方面，他们却又非常恐惧，哪怕是一支笔、一本书、一个电波，都让他们如临大敌、魂飞魄散。

为什么会这样？

因为苏布建立了一个谎言之国。原俄罗斯第一副总理丘拜斯曾说过：在苏联，你所看到、听到、读到的，100%的都是谎言。我们每个人都明白是谎言，我们每个人也都需要撒谎，也需要在谎言中活下去。

原苏联的经济部长雷日科夫，在回答苏联为何解体时说：我们谎话连篇，一面沉溺于自己的谎言，一面为彼此佩戴奖章，而且所有人都在这么干，从上到下、从下到上。

那苏布有哪些谎言？

在国防上，苏布谎称西方亡我之心不死。

苏联谎称西方威胁70余年，但直到苏联解体都没有等到西方的入侵，反而是苏联自己侵略了几个兄弟国家。

前苏联著名的外交官舍甫琴柯，在回忆他的教育生涯时说：从幼儿园起，我的老师就在不断的提醒我，我们生在一个人类有史以来最幸福的国家里。我们的前途是光明的，但西方帝国主义虎视眈眈，时刻想奴役我们，让我们过上他们那样水深火热的生活。所以为了保住我们的幸福生活，要时刻准备为国家献出一切。

苏布的仇恨教育，遵循契卡主义的逻辑，也就是：谁不跟我们一道，谁就是我们的敌人。

因为仇恨是群体最有力的凝聚剂。启蒙思想家卢梭说过：一定要树立外部敌人，如果外部敌人消失，民众很快就会发现谁才是真正的敌人。

在思想上，苏布谎称建立了一个乌托邦。

在意识形态上，苏布擅于编造各类谎话。开始讲“一国建成共产主义”，接着又讲“正在向共产主义过渡”，后来又讲“全面建成共产主义”等等，调门是越来越高、牛皮是越吹越大。

勃烈日涅夫曾私下对其弟弟说：什么共产主义，这都是哄哄老百姓的空话。

最为可耻的是，他们一边不断地在给人民开“空头支票”，一边却又在奢侈地享受。

他们谎称人人平等的乌托邦近在眼前，但现实中，法律之下人人平等这个现代文明最基本的准则，在戈尔巴乔夫改革之前，依旧不啻于反动标语。

苏布这样做的目的，无非是他们没有办法依靠具体的措施来赢得民众的支持，只能借助于教条的宏大叙事，唱一些空泛的高调，许下一些从未打算兑现的诺言，以便让人民忍受现在的种种不堪。

在政治上，苏布谎称一切权力全民所有。

苏布建政之前，苏联谎称将按照巴黎公社的原则组建政府，也就是“议行合一”，以及全民普选。

苏布建政之后，苏联的确建立了立法、行政、司法三合一的体制，但却取消了普选，官员既不普选，更不低薪，人民的公仆变成了人民的主人。

因此，苏布谎称的权力公有，实际却是权力私有。比如干部不是选举产生，而是任命而来，上级掌握着下级的任免权，这都是权力私有化的表现。

就这样，权力被一批人长期把持，不仅出现了“老人政治”的现象，也发生了轰轰烈烈的“权力圈地运动”，苏联的权力具有亲属化、帮派化、圈子化的特征，也就是变相的世袭制。

苏联的权力私有化到极致，便导致个人崇拜的长期盛行。无论谁成了苏布的头目，谁自然而然就成为永不犯错、无所不能的领袖。

在经济上，苏布谎称生产资料全民所有。

苏联建立的公有制有两种形式：一是以国有企业为代表的全民所有制，二是以集体农庄为代表的集体所有制。

但实际上，支配生产资料的不是苏联人民，苏联人民并不能对名义上属于他们的生产资料指手画脚，更妄谈分配。不过苏布擅长画饼，他们谎称生产资料的所有权归全体人民，但使用权却在官僚集团。

因此，苏布谎称的财产公有，实际却是财产官有。

最绝的是官僚集团还垄断了解释权，也就是苏联人民富不富裕，不是苏联人民自己说了算，而是官僚集团认为富裕就富裕，虽然连黑面包都买不起，但因为全民所有，苏联人民依旧相当有钱。

垄断解释权的好处就是，可以骗取苏联人民的忠诚。让苏联人民天真的认为，官员集团的使用权是自己赋予的。还淡化了现实中存在的等级制度，特别是普通民众与官僚集团之间，统治与被统治的关系。

1990年6月，在一次“苏布代表谁的利益”的民意调查中，认为苏布代表工人的占4%，认为苏布代表全体人民的占7%，认为苏布代表官员干部的竟高达85%。

在总结苏布垮台的原因时，有这样一个基本的共识：苏布的理论冠冕堂皇，极尽人类美丽言辞之能事，但却口是心非、言行陌路，根本就是“一个做戏的谎言党”，因此遭到了人民的唾弃。

一个被自己描绘成“固若金汤”的“大家庭”终于还是溃败了。不是因为缺乏美丽的理论，而是源于言行不一、口是心非，源于长期的背信弃义，源于一切理论都只是“演戏”的台词。

因为一个正常人一旦接触到了真相，就再也无法回头去相信谎言。当然，给子孙留下什么样的世界，还取决于我们给世界留下什么样的子孙。
